Muy bien. Y nos vamos a lo que parecía
una noticia bomba. La ONU excarcela a
Castillo.
Wow. La ONU libera a Castillo.
Mm. Vamos a mediatizar el titular. No,
lamento tener que arruinarle el triunfo
a la defensa de Pedro Castillo, pero no
es tan así. Creo que este titular se
ajusta más a la verdad.
Un grupo de trabajo de la ONU que ve
casos de detención arbitraria
concluye ese grupo de trabajo que la
detención de Pedro Castillo, la
detención
fue arbitraria y recomienda su
liberación.
Este es un caso que se remonta el 2024
en que la defensa de Pedro Castillo le
pide a un grupo de trabajo
dentro de la organización de la ONU que
examine una situación que consideran
arbitraria, ¿okay? Y dentro de esa
situación que consideran arbitraria
emita una recomendación.
Primera tranquilidad para todos. Esto lo
tiene que cumplir la Corte Suprema del
Perú, ¿no?
La Corte Suprema del Perú ya se
pronunció sobre esto. Sí.
Sí.
¿Y resolvió? Sí. Y ha resuelto de manera
distinta. Sí. ¿Y ahora tiene que cambiar
su fallo? No,
no.
El caso de la detención de Pedro
Castillo fue visto muy inmediatamente,
muy al inicio. Acuérdense ustedes que
Pedro Castillo es detenido el 7 de
diciembre del 2022.
Y el argumento central de la detención
de Pedro Castillo
se basa en una figura que se llama
flagrancia.
El señor cometió un delito en vivo y en
directo y lo vio todo el Perú.
Ese delito se llama rebelión.
Se rebeló contra el orden establecido en
la Constitución del Perú. Este Congreso
me lo cierran, esta Corte Suprema me la
sacan. este Tribunal Constitucional
desaparece
y llamó a la policía y dio órdenes.
Esa flagrancia
lo puso al margen de la protección
constitucional que tenía.
Esa es la interpretación de la Corte
Suprema del Perú y del Estado peruano
que respondió al requerimiento de este
grupo de trabajo.
Pero el grupo de trabajo cita durante
todas las páginas a una fuente, pero no
dice cuál es, y suponemos es la defensa
del señor Pedro Castillo, que está
compuesta por abogados internacionales
que han escogido este tipo de escenarios
donde no hay un veredicto. Esto no es
una sentencia.
Esto no es una condena al Estado
peruano,
pero mediáticamente tienen mucho
impacto. Entonces, hay un grupo de
abogados que trabajan en las Naciones
Unidas viendo el caso de detenciones
arbitrarias y dicen que esta detención
es arbitraria.
¿Por qué? Porque ellos argumentan que
Castillo como presidente de la República
tenía un fuero especial y ese fuero
tenía que respetarse y ese fuero hace
imposible detenerlo.
Su detención es imposible. No importa el
delito que haya cometido. No entran en
el tema de la flagrancia, ni siquiera lo
discuten, que es el tema central.
y opinan que sí
no podían detenerlo.
Incluso un voto disidente o discordante
dice que lo que leyó es una proclama
política sin valor. Así. Qué gracioso.
Tiene que estar en el Perú para decir
eso. A mí no me molesta que abogados del
resto del mundo investiguen un asunto
porque al contrario les da suficiente
distancia y les da suficiente, digamos,
soberanía para poder decir, "Nosotros no
tenemos nada que ver con el Perú.
Queremos jugar esta situación jurídica
en su pureza
y tienen todo el derecho a emitir una
opinión jurídica y no pasa nada."
Pero creo que no han equilatado
correctamente los hechos.
ni han examinado el tema de la
flagrancia delictiva del presidente de
la República en hechos que vulneran el
mismo estado derecho.
Porque supongamos que el señor Pedro
Castillo ejecuta el plan.
Entonces, el Congreso no lo puede
destituir porque ya ejecutó el plan por
la fuerza. Y no es que no haya pasado
eso en el Perú, ya pasó en el Perú.
Cuando Alberto Fujimori en 1992 da un
golpe de estado,
el Congreso se reúne en el Colegio de
Abogados de Lima y juramenta
el vicepresidente de la República como
presidente.
Claro, para defenderse. ¿Y qué pasó? No
pasó nada porque de facto estábamos en
un gobierno de facto. Ese presidente no
tenía ningún reconocimiento de todo el
resto del estado.
Hm. Si el señor Pedro Castillo hubiera
ejecutado su plan a la perfección,
hubiéramos tenido un gobierno efecto.
Igualito que al de Alberto Fujimori,
porque hasta el mismo discurso leyó.
Creo que el gobierno peruano
además debió poner a mejores abogados en
este caso, a defender la posición del
Estado peruano que casi no está recogida
y que no examina el tema de la fragancia
como se examinó en la Corte Suprema.
Dicho sea de paso, este examen de la
detención
no incorpora un solo elemento de la
sentencia,
porque el señor Pedro Castillo ya está
sentenciado,
ya tiene una condena, es un condenado en
apelación, pero condenado
y por eso está preso. Ahora bien, el
señor
Valcázar
ha señalado que está buscando un
sustento jurídico para indultarlo. Puede
utilizar esta opinión no vinculante como
sustento jurídico. Puede usar lo que
quiera
y la puede usar perfectamente.
Puede usar lo que quiera.
No tiene que usar mucho el delito de
indulto, perdón, el delito de rebelión
es indultable.
Hay delitos que no son indultables. El
secuestro agravado, por ejemplo, por ley
está prohibido indultarlo, pero esto es
un delito indultable.
No necesitas un indulto humanitario. El
indulto humanitario
es para gente que ha cometido un delito
no indultable. Esa es la discusión.
Pero un delito indultable como rebelión
lo puede indultar perfectamente el señor
Balcázar. Ha dicho que está buscando
sustento jurídico. Acá tiene uno.
Acá tiene uno. Y para eso sí puede
servirle. Y por eso tal vez la defensa
castillo ha apurado la publicación de
este documento que reitero, inicia en
una solicitud del 2024
hace 2 años y recién lo soltan ahora en
el contexto del indulto
que probablemente se venga.
Negociarán el señor Balcázar, el indulto
de Pedro Castillo contra las leyes pro
impunidad.
No lo sabemos,
pero puede ser. Todo puede ser.
Muy bien. ¿Qué más?
Eh, Betsy Chávez. Ya todos se han
olvidado de Betsy Chávez. V si Chávez
sigue residiendo
en la embajada de México como una
persona que está la espera del
salvoconducto que le da al Estado
peruano para irse. Okay. El Estado
peruano no pudo convencer al Estado
mexicano de que Betzi Chávez era para el
Estado peruano una delincuente común. Y
al no haber podido hacer eso y al
habérele otorgado el asilo por parte de
México, ya no le queda al Perú otra
alternativa que no sea darle el
salvoconducto.
Okay.
Mucha gente dice, "Oiga, usted en el
caso de Alan García, usted dijo que no
le den el salvoconducto."
No le podían dar el salvoconducto porque
Uruguay no le había dado el asilo y lo
que había era un espacio ahí y eso fue
importante para que el Estado peruano
demostrara que la persecución contra
Alan García era por un delito común y
eso se logró.
En este caso, ese espacio no existió.
[resoplido]
Se hizo todo con sigilo y el Estado
peruano ya no pudo defender su posición.
Y México le concedió el asilo.
Como Brasil le ha conseguido el asilo a
nadie Herede, hace meses que yo digo, lo
único que tienen que hacer es darle el
salvoconducto en punto y a ver si
podemos tener relaciones con México,
porque este incidente
es el que haya es el que ha hecho que
hayamos roto relaciones con México y
para el Perú no es positivo no tener
relaciones con México. es un socio
comercial importante para el Perú,
por si acaso, en la Alianza del
Pacífico, sobre todo, ¿qué le ve en su
salvo conducto? Su abogado ha dicho que
ha tenido un problema médico, que ha
tenido que ser atendida de emergencia.
Miren, cuando la gente tiene que ser
atendida de emergencia tiene que ir a la
clínica. Pero claro, tienen miedo de que
si sale de la residencia la detengan.
Este es un asunto que debería resolver
Balcázar de una vez, de una vez. para
que no loe el próximo gobierno
y que Bety Chávez pueda salir.
Flavio Cruz es el nuevo ministro de
trabajo. ¿Qué? Sí, ayer durante la
emisión de este programa renunció el
ministro Freddy Solano. ¿Por qué? porque
había presentado, esa es la acusación,
habría presentado un documento falso
para conseguir mejorar su currículum, su
puntaje para postular a jefe de Sunafil.
Al final él ha dicho que falso, falso,
falso, falso, pero renunció o mejor
dicho lo renunciaron porque parece que
no le han aceptado ni la renuncia, lo
cesaron.
Chao.
Y no faltan sino como les digo, estamos
10 18 días y Flavio Cruz Mamani
de Perú Libre, muy cercano a Cerrón,
pues ahora es el nuevo ministro de
trabajo. ¿Cuántos más van a quitar?
Porque la semana pasada educación, esta
semana trabajo, tal vez economía. Miren
esto. Hace días que está esta noticia,
recién la podemos eh compartir. Según la
Contraloría, el ministro de Economía y
Finanzas, que se llama, agárrense,
Rodolfo Acuña, ustedes no tenían ni idea
cómo se llamaba, muy bien, direccionó un
contrato para favorecer al exministro y
amigo del Carlos Díaz en el MEF. 15,600
soles mensuales. No era un mundo de
plata. Pero la acusación es que el señor
Rodolfo Acuña modificó los términos de
referencia para que encajaran en el
perfil de el señor Carlos Díaz, ¿okay?
Que luego fue ministro de Defensa y el
señor Acuña, ministro de economía.
y fueron los dos muy amigos
protagonistas de la compra de los
aviones, de los aviones famosos F16.
Y dos chiquitas antes de empezar con
Susel París, que ya está con nosotros
esperándonos.
OMPE le ha contestado al gobierno
diciendo, "Nosotros no tenemos plata
para hacer las elecciones." No es broma,
[risas]
no hay plata. desmiente al gobierno y
reitera que no cuenta con presupuesto
porque el ministro de economía dijo que
OMPE cuenta con 813,000 de soles
disponibles. De hecho que no, que
presenta un déficit de 436.21
y que ya usó los fondos en la primera
vuelta y en la segunda vuelta.
Hm.
Es una cosa de locos.
En esa pelea están. Ojalá que se pongan
de acuerdo porque hay que ejecutar otro
proceso electoral. Y finalmente una
noticia que parece positiva. Digo,
parece porque estas cosas hasta que uno
no las ve ejecutarse no las puede creer.
Respecto del fenómeno del niño, el
Ministerio de Economía y Finanzas ha
señalado que el gobierno ha asignado más
de 4200 millones de soles para acciones
de prevención y reducción de riesgos en
22 departamentos y 209
distritos, los que se encuentran
obviamente en condiciones de riesgo.
Ya. Esto incluye lo que ya se había
previsto para este año, ¿okay? en la
partida reducción de vulnerabilidades y
atención de emergencias por desastres
más el fondo de contingencia.
Okay. Ojalá. Yo quiero que esto se
transforme en acción. No basta tener la
autorización del gasto, tienes que
transformar esto en las medidas y la
ejecución de esas medidas para prevenir,
para paliar en algo los efectos de un
fenómeno del niño que viene de todas
maneras, como siempre les digo, lo único
que tienen que hacer es darse cuenta de
cómo están vestidos.
Ahí te das cuenta que viene el fenómeno
del niño. Hace calor.
¿Alguien ha alguien en Lima ha usado una
chompa este invierno? Nadie. Bueno, pues
eso quiere decir que el agua del mar
está caliente y eso quiere decir que
cuando el agua del mar está caliente, la
anchoveta se va para el sur, los pájaros
no tienen que comer, los animalitos se
mueren, eso es fenómeno del niño y eso
ya está pasando.
Lo que viene después, apenas arranque la
primavera y se acerca el verano, son
lluvias, lluvias, lluvias, lluvias,
lluvias, lluvias, lluvias sin parar.
No, no les estoy contando nada que me
haya inventado. Así funciona y todos
ustedes los que son mayorcitos, pues lo
han vivido, ¿no?